https://en.wikipedia.org/wiki/North_Moluccan_Malay
---

ka sana, de poloso tong pe kaki.
to there 3SG squeeze 1PL POSS leg
when we go there, she massages our legs 


baru de buka ular pe bisa...
then 3SG open snake POSS poison
then he takes out the snake’s venom 


motor pe warna deng dia sama.
motorcycle POSS colour and 3SG same
the colour of the motorcycle and him are the same.


kalo dong lia ibu-ibu bank ka... bank pe bini, orang-orang di bank,
when 3PL see REDUP-mother bank or bank POSS wife REDUP-person in bank
when they see bank employees or the wives of bank employees, employees at the bank,''


Fadin pe kaka ni.
Fadin POSS older.sibling this
he’s Fadin’s older brother


eh, de pe beso kita kage nae.
EXCL 3SG POSS tomorrow 1SG startled go.up
gee, the next morning I woke up in a shock.


baru de pe kalamareng malang tu kita ada dengar orang pe suara.
moreover 3SG POSS yesterday night that 1SG exist hear person POSS voice
moreover, last night I heard someone's voice


kita inga de pe bae skali.
1SG remember 3SG POSS good very
I always remember his kindness.


ih, Anwar, ngana pe capat!
EXCL Anwar 2SG POSS fast
gee, Anwar, you’re fast!


paitua pe cuci balangang kita herang.
old.man POSS wash wok 1SG surprised
the way he washed the wok surprised me.


ikang bawa dong parau.
fish bring 3PL boat
a fish is pulling their boat


tete papa orang Ternate.
grandfather father person Ternate
my grandfather’s father is a person from Ternate.


kita bilang, "Ibu... saya bantu saja pa ngoni."
1SG say mother 1SG assist only to 2
 "I said: 'Madam, I'm only helping you.'"


tikus ini, kalo manakal pa dia, de manakal pa torang.
mouse this when be.naughty to 3SG 3SG be.naughty to 1PL
"this mouse, if we harm it, it will harm us"


iblis tara mungkin bunu torang
devil NEG possible kill 1PL
"it's impossible for a devil to kill us"


tong brenti pas pa dong pe muka.
1PL stop exact to 3PL POSS face
"we stopped precisely in front of them."


de pe lalar iko de pe luka, bukang iko dia.
3SG POSS fly follow 3SG POSS wound NEG follow 3SG
"the flies are following his wounds, they are not following him."


kita bilang, "ngana tara tidor?"
1SG say 2SG NEG sleep
I asked, "aren't you going to sleep?"


de pe sajara tara sadiki.
3SG POSS history NEG a.little
the stories he has are not just a few.


ih, kita pe mara ni tara dua.
EXCL 1SG POSS angry this NEG two
gee, I was so angry. (Lit 'my anger does not have an equivalent')


cek, kita tara cewe.
EXCL 1SG NEG girl
gee, I don't have a girlfriend.


me, tara ampas.
PART NEG dregs
It didn't have any dregs.


[...] kolam mandi-mandi cuma tara ada aer.
 pool REDUP-bathe only NEG exist water
[...] a bathing pool, but there was no water.


samua tikus kacili tarada yang basar.
all mouse small NEG REL big
all mice are small, there are no big ones.


gol ka tarada?
goal or NEG
would there be a goal or not? 


Allah, tong tar tau.
Allah 1PL NEG know
oh my God, we didn't know that.


saya tara... bukang ana-ana ba-angka."
1SG NEG NEG PL-child DUR-lift.up
I'm no..., I'm not a porter."


ada, tapi bukang di atas, di bawah barangka.
be.present but NEG in top in bottom ditch
yes, there are, not up the hill, but down at the ditch.


padahal bukang dong panggayung...
whereas NEG 3PL paddle
while they're not paddling...


ikang kase lari dong parao, ikang basar.
fish give run 3PL boat fish big
a fish is taking away their boat, a big fish.